### 数组

**不允许对数组的大小作动态定义。**

```c++
int a[10];
int b[2][3];
```

- 数组名可以作为实参和形参，传递的是数组的起始地址。
- 用数组名作函数实参时，如果改变了形参数组元素的值将同时改变实参数组元素的值（因为传递数组名时，实际传递的是指针）。（但用变量的值传递给形参时，不会修改原变量的值。）



**`sizeof` 数组元素 = 基础元素大小 * 元素的个数。**



### 字符数组

**赋值：**只能对字符数组的元素赋值，而不能用赋值语句对整个数组赋值

```c++
char c[5];
c = {'C', 'h', 'i', 'n', 'a'}; // Wrong

//应该按照下面的方法赋值
c[0] = 'C';
c[1] = 'h';
...

char c[5] = {'C', 'h', 'i', 'n', 'a'}; // true
    
char c[] = "I am happy";   
```



**输入**

- 逐个字符输入输出；
- 将整个字符串一次输入或输出；
- 如果数组长度大于字符串实际长度，输出遇 `\0` 结束；

```c++
char str[20];
cin >> str;		// 输入 "china"
cout << str;	
```

**输出**

- 输出整个字符串时， `cout` 流中用字符数组名，而不是数组元素名；
- 如果一个字符数组中包含一个以上 `\0`  ，则遇到第1个 `\0` 时输出就结束；





#### 1. 字符数组

程序中使用字符串函数时，应该用 `#include` 指令把 `string.h` 或 `string` 头文件包含到本地文件中。

`\0` ：字符串结束标志，`\0` 之前的字符组成**有效字符串**。



##### 字符串连接函数 

```c++
strcat(char[], const char[]);
strcpy(char[], const char[]);
strcmp(const char[], const char[]);
strlen(const char[]);
```

**`strcat`** 包含**2个字符数组参数**，它可以将第2个字符数组中的字符串连接到前面字符数组的字符串的后面；

**`strcpy`** 将第2个字符数组中的字符串复制到第1个字符数组中，第1个字符数组中的相应字符覆盖。

> `strcpy` 函数的第1个实参必须是数组名，第2个实参可以是字符数组名，也可以是一个字符串常量。

**`strcmp`** 两个字符串自左到右逐个字符相比（按`ASCII` 码值大小比较），直到出现不同的字符串或遇到 `\0` 为止。

**`strlen`** 测试字符串长度，返回的为字符串的实际长度，不包括 `\0` 在内。





#### 2. 字符串类和字符串变量

应该用 `#include` 指令把 `string` 头文件包含到本地文件中。



**赋值**：赋值时不要求两个字符串长度相同

> 在定义字符串变量时也不需要指定长度，它的长度随其中的字符串长度而改变。

```c++
#include<string>
...

string str1 = "China", str2= str1;
cin >> str2;
cout << str2;
cout << str1[0];  //可以对string使用下标操作
```



##### 字符串变量的运算

```c++
string str1 = "china", str2 = "guang";
string str3;

str3 = str2;
cout << str1 + str2;
cout << (str1 == str2);
```

- 复制：直接使用赋值号
- 连接：加号
- 比较：关系运算符（==, >, <, !=, >=, <=）



#### 3. 字符串数组

```c++
string name[3] = {"China", "Guangdong", "Shenzhen"};
```

> 字符串数组中的每一个元素的值只包含字符串本身的字符，而不包括 `\0`；
>
> 每个字符串元素的长度可以是不一样的。





