[TOC]



### 结构体类型（Struct）

结构体：用户自定义的数据类型。

```c++
struct Student{
	int num;
	char name[20];
	char sex;
	int age;
	float score;
	char addr[30];
};
```

> 在C语言中，结构体成员只能是数据；C++对此加以扩充，结构体的成员既可以包括数据（即数据成员），又可以包括函数（即函数成员），以适应面向对象的程序设计。



（1）可以在定义 `struct` 时定义它的变量名表：

```c++
struct 结构体名
{
	成员表；
	...
} 变量名表；
```



（2）可以将一个结构体变量的值赋给另一个具有相同结构的结构体变量；

```c++
sttudent1 = student2;
```



（3）可以引用一个结构体变量中的成员的值；

```c++
student1.num = 110;

cout << &student1; //输出结构体变量的地址
cout << &sttudent1.num;   //输出student1.num的地址
```

>  **`.` 是成员运算符，它在所有的运算符中优先级最高。**



**（4）`sizeof` 求结构体大小**

- 结构体中的成员是按照定义时的顺序，依次存储在连续的内存空间中；
- 计算结构体的 `sizeof` 时**需要考虑到系统在存储结构体变量时的地址对齐问题**；
  - 结构体变量中成员的偏移量必须是成员大小的整数倍（0被认为是任何数的整数倍），**偏移量是指结构体变量中成员的地址和结构体变量地址的差**，例如第一个成员的偏移量 = 0，第二个成员的偏移量 = 第一个成员的大小 + 第一个成员的偏移量；
  - 结构体大小必须是所有成员大小的整数倍，也即所有成员大小的公倍数；

```c++
struct X
{
    short s; /* 2 bytes */
             /* 2 padding bytes */
    int   i; /* 4 bytes */
    char  c; /* 1 byte */
             /* 3 padding bytes */
};

struct Y
{
    int   i; /* 4 bytes */
    char  c; /* 1 byte */
             /* 1 padding byte */
    short s; /* 2 bytes */
};
```

> 解决 `sizeof` 求结构体大小的问题：https://www.cnblogs.com/0201zcr/p/4789332.html



#### 结构体数组

```c++
Student stu[3] = {{1, "xiaoming", ...}, {...}, {...}};
```



#### 指向结构体变量的指针

```c++
Student stu1;
Student* p = &stu1;

cout << (*p).num;
cout << p->num;  //和上一行的表达方式等价
```

> **`->` 指向运算符**



#### `new` 和 `delete` 运算符（不是函数！！）

在C语言中，常用 `malloc` 和 `free` 来分配和撤销内存空间。C++提供了较简便而功能较强的运算符 `new` 和 `delete` 。

```c++
new int;	//开辟一个存放整数的存储空间，返回一个指向该存储空间的地址
int* a = new int(100);	//指定该整数的初值为100
char *c = new char[10];	//开辟一个包含10个元素的字符数组，返回字符数组首元素的地址

// delete 指针变量	or	 delete [] 指针变量
delete a;
delete [] c;

a= null;
c = null;
```

>  注意：new在分配数组空间时不能指定初值



#### `malloc` 和 `free` 函数（函数！！）

`malloc` 分配NumBytes个字节，并返回指向这块内存（堆）的指针。如果分配失败，则返回一个空指针。

`free` 将之前用 `malloc` 分配的空间释放。

```c++
#include<stdlib.h>

void* malloc(long NumBytes);
void* free(void *FirstByte)

char* p = (char*)malloc(100*sizeof(char));
...
free(p);
p = null;
```

注意：

- 不再使用该内存时，应该释放，不然会造成内存泄露；
- 释放后应该把指针指向 `NULL` ，防止程序后面不小心使用该指针。因为释放的是内存，不是指针，指针指向的还是那块内存，但是内存存放的内容是未定义的！



**`malloc` 和 `free` 的实现**

- `malloc` 实际申请的内存是大于用户指定的内存大小，因为它需要额外的内存记录管理信息，例如分配块的长度、指向下一个分配块的指针等。
- 这里会存在一个问题，当写入的数据大小超过分配区的尾端时，会改写后一块的管理信息，这种错误是灾难性的！
- `malloc` 中记录管理信息的实际上是一个 `struct` 。

- `free` 函数会根据 `struct` 的信息来释放 `malloc` 申请的空间。



> malloc和free函数详解：https://www.cnblogs.com/hanyonglu/archive/2011/04/28/2031271.html



#### `malloc` / `free` ，`new` / `delete` 之间的区别

- 属性

  new/delete是C++关键字，需要编译器支持；malloc/free是库函数，需要包含`<stdlib.h>` 头文件

- 参数

  new操作符在申请内存分配时无需指定内存块的大小，编译器会根据类型计算；malloc需要显式地指出所需内存的大小

- 返回类型

  new操作符内存分配成功时，返回的是对象类型的指针；malloc内存分配成功时，返回的是void\*，需要通过强制转换，将void\*指针转换为我们需要的类型

- 分配失败

  new内存分配失败时，会抛出bac_alloc异常；malloc分配内存失败时，返回NULL

- 自定义类型

- 重载

  new/delete操作符允许重载；malloc不允许

- 内存区域

  new操作符从自由存储区（free store）上为对象动态分配空间；malloc函数从堆上动态分配内存

> 参考博客：https://www.cnblogs.com/maluning/p/7944231.html





### 共用体类型（Union）

**共用体类型和结构体类型的不同**：系统为结构体中各个成员分别分配存储单元，而共用体则是各成员共占一段存储单元，所以后一个数据会覆盖前一个数据。

- **共用体变量所占内存长度等于最长成员的长度；**
- 一段内存可以存放几种不同类型的成员，但每一瞬间只能存放其中一个成员；
- 共用体变量中起作用的是最后一次被赋值的成员变量；

```c++
union Data{
	int i;
    char c;
    double d;
} a, b, c;
```



### 枚举类型（enumeration）

枚举类型：将变量的值一一列举出来，变量的值只能在列举出来的值的范围内。

```c++
//enum 枚举类型名 {枚举常量表}；
enum weekday{Mon, Tue, Wed, Thu, Fri, Sat, Sun};  //枚举的值为常量
weekday workday, weekend;  //定义变量

workay = Mon;
weekend = Sun;  //对枚举变量赋值
```





### 用 `typedef` 声明新的类型名

可以用 `typedef` 声明一个新的类型名，来代替已有的类型名。

```c++
typedef int INTEGER;  //指定用标识符INTEGER代表int类型
typedef int (* POINTER)() //声明POINTER为指向函数的指针类型，函数返回整型值
```

> typedef 没有创造新的类型，只是对已经存在的类型增加一个类型名



